EN: Meet the man who invented the word "resilience."
ES: Conoce al hombre que inventó la palabra "resiliencia."
EN: Boris Cyrulnik is a French neuropsychiatrist who changed how we think about trauma and recovery.
ES: Boris Cyrulnik es un neuropsiquiatra francés que cambió cómo pensamos sobre el trauma y la recuperación.
EN: Today we explore his ideas about civilization, children, and what makes us human.
ES: Hoy exploramos sus ideas sobre la civilización, los niños y lo que nos hace humanos.
EN: Cyrulnik makes a crucial distinction.
ES: Cyrulnik hace una distinción importante.
EN: Culture means stable institutions — laws, schools, buildings.
ES: Cultura significa instituciones estables — leyes, escuelas, edificios.
EN: Civilization means the rituals and language we use every day.
ES: Civilización significa los rituales y el lenguaje que usamos cada día.
EN: Montaigne saw this when he met indigenous peoples.
ES: Montaigne vio esto cuando conoció pueblos indígenas.
EN: Each group called the other "barbaric" because they had different customs.
ES: Cada grupo llamó al otro "bárbaro" porque tenían costumbres diferentes.
EN: Every civilization has its own way to live.
ES: Cada civilización tiene su propia forma de vivir.
EN: Now, here is the most important idea from Cyrulnik.
ES: Ahora, aquí está la idea más importante de Cyrulnik.
EN: The first thousand days of a child's life shape their brain forever.
ES: Los primeros mil días de la vida de un niño forman su cerebro para siempre.
EN: This is from the moment of conception until the baby starts to speak.
ES: Esto es desde el momento de la concepción hasta que el bebé empieza a hablar.
EN: When babies do not hear language, their brain suffers.
ES: Cuando los bebés no escuchan lenguaje, su cerebro sufre.
EN: The part that controls impulses does not grow well.
ES: La parte que controla los impulsos no crece bien.
EN: Boys especially need to hear words.
ES: Los niños especialmente necesitan escuchar palabras.
EN: Girls usually learn to talk earlier.
ES: Las niñas usualmente aprenden a hablar más temprano.
EN: So girls learn faster to control their feelings.
ES: Por eso las niñas aprenden más rápido a controlar sus sentimientos.
EN: Two hundred thousand children in orphanages did not receive enough attention.
ES: Doscientos mil niños en orfanatos no recibieron suficiente atención.
EN: Their brains became smaller even though they were very smart.
ES: Sus cerebros se hicieron más pequeños aunque eran muy inteligentes.
EN: Here is another problem with modern life.
ES: Aquí hay otro problema con la vida moderna.
EN: Many babies are born by cesarean section.
ES: Muchos bebés nacen por cesárea.
EN: This saves lives, but the baby does not get important bacteria from the mother.
ES: Esto salva vidas, pero el bebé no recibe bacterias importantes de la madre.
EN: Also, children watch screens for three or four hours every day.
ES: También, los niños ven pantallas por tres o cuatro horas cada día.
EN: This multiplies the risk of depression by four.
ES: Esto multiplica el riesgo de depresión por cuatro.
EN: Cyrulnik calls this an "egocentrism plague."
ES: Cyrulnik llama a esto una "plaga de egocentrismo."
EN: People focus only on their own results, their own performance.
ES: Las personas se enfocan solo en sus propios resultados, su propio desempeño.
EN: They forget to think about other people's feelings.
ES: Olvidan pensar en los sentimientos de otras personas.
EN: Art is the solution.
ES: El arte es la solución.
EN: Theater, books, and movies help us understand other people's minds.
ES: El teatro, los libros y las películas nos ayudan a entender la mente de otras personas.
EN: We can build a better civilization.
ES: Podemos construir una civilización mejor.
EN: We need to pay attention to children's first days of life.
ES: Necesitamos prestar atención a los primeros días de vida de los niños.
EN: Schools should let children learn through play, not pressure.
ES: Las escuelas deben dejar que los niños aprendan a través del juego, no de la presión.
EN: And old people should stay connected to young people.
ES: Y las personas mayores deben mantenerse conectadas con los jóvenes.
EN: The first thousand days matter most.
ES: Los primeros mil días son los más importantes.
EN: What we do now shapes the humans of tomorrow.
ES: Lo que hacemos ahora forma a los humanos de mañana.